---
title: "《微课中观史》61·2——《微课中观史》三论宗与径山"
date: "2020-06-16T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["微课中观史"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《微课中观史》61·2——《微课中观史》三论宗与径山"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698233260540.3055808704523645.jpg)

##  《微课中观史》61·2 

另一方面，三论宗和禅宗的关系也比较深厚。首先，摄山的慧布大师去北方的时候，和禅宗的二祖慧可大师曾经有过一次交流，而且这次交流也比较重要。虽然在后期没有把慧布大师放在禅宗的系统当中，但是他和当时北方重要的禅师都有着不错的关系，甚至还带出了一位禅师成为他的重要弟子，就是保恭禅师。后来保恭禅师不是以法师的名字出名的，而主要是以禅师的名字出名的。我们看到好像慧布大师跟外面的关系都还不错。 

这就是三论宗和禅宗的关系。 

大家还记得兴皇法朗禅师的弟子当中有一位旻法师，是吧？旻法师的弟子当中有一位法融禅师。在禅宗的传记当中呢，就说法融禅师是禅宗的四祖道信禅师一系旁出的。至于到底是不是呢，就另外再说，但至少有这个说法，算是双方的一些交流的佐证吧。牛头禅后来就变成禅宗（达摩禅）的一支了，是吧？好像算是禅宗旁出的一支。实际上牛头禅是三论的一支。 

在牛头禅后面呢，就出现了径山 ——路径的径，就是双人旁的径。径山这一系的禅师，应该是中观禅或者是牛头禅的背景。如果大家比较仔细看唐宋的《灯录》，比较仔细看唐代的禅宗的高僧传的话， 就会发现一个情况：径山这一系，也就是牛头禅这一系，所培养的人才经常会外流，而且外流还比较严重。你们可以看到很多大师都在径山待过，但是后来他们所继承的基本上又不是径山的禅法，最后说开悟，都是在其他地方开悟的。以我个人一贯的讲法，是认为这些禅师经教的学习是在三论门下的，而他们获得禅定则是在其他的道场。 

如果去研究一下这方面的话，就会发现有很多，就是三论一系的牛头禅和洪州禅（就是马祖道一禅师门下的），基本上后期和南宗禅的交流就非常非常的多。当然，不仅仅是洪州禅，如果我单单讲洪州禅的话，可能有些人会很不满意，因为禅宗毕竟有好几支。 

那么，这就是三论宗和禅宗，他们之间的关系很多，我们就简单讲讲。 

三论和唯识呢，好像没什么关系，除了吉藏大师曾经在真谛法师那里受过居士戒，除此之外好像没有什么特别大的联系，我自己没有找到特别多的联系。（作为对手的关系就不在这里讨论了。） 

![](./assets/17698233261090.6603374610950425.jpg)
